# 처리량과 지연시간

## 처리량
처리량은 링크 내 성공적으로 전달된 데이터 양, 보통 얼만큼의 트래픽의 처리했는지를 나타낸다.
따라서 많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다

단위로는 bps 사용 -> 초당 전송 또는 수신되는 비트 수 의미
처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향 받는다.

트래픽 = 특정 시점에서 링크 내 ‘흐르는’ 데이터의 양
예를 들어 서버에서 저장된 파일을 클라이언트가 다운로드 할 때 발생되는 데이터 누적량

- 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다
- 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다

## 지연시간
지연시간 : 요청에 처리되는 시간을 말하며 어떤 메세지가 두 장치를 왕복하는데 걸리는 시간

지연 시간은 매체 타입 (유선, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

# 네트워크 토폴로지와 병목현상

## 네트워크 토폴로지

네트워크를 설계할 때 고려하는 요소로 중 하나로, 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

### 트리 토폴로지
트리 토폴로지는 계층형 토폴로지하고도 하며, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성으로 노드 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하↑ 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 버스 토폴로지
버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성으로 근거리 통신망 (LAN) 에서 사용한다
설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.

그러나 스푸핑이 가능한 문제가 있다

- 스푸핑 : LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 걸 말한다. 따라서 스푸핑을 적용하면 수신부로 올바르게 가야할 패킷이 악의적인 노드에 도달하게 된다.

### 스타 토폴리지
스타 토폴리지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.
노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 또한 어떤 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 끼치는 영향이 적다. 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

### 링형 토폴로지
링형 토폴로지는 각각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결해 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신하는 망 구성 방식이다.
데이터는 노드에서 노드로 이동하게 되며, 각 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
노트 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다. 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생 시 전체 네트워크에 크게 영향을 끼친다.

### 메시 토폴리지
메시 토폴리지는 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조이다.
한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다. 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용이 고가인 단점이 있다.

## 병목 현상
네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.
병목 현상이란 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.
서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목현상이 생겨 사용자가 웹사이트로 들어가지 못한다.

네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또 어떤 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

# 네트워크 분류
네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다. 사무실과 개인적으로 소유 가능한 소규모의 LAN 과 서울시 등 시 정도 규모인 MAN, 그리고 세계 규모의 WAN 으로 나뉜다.

### LAN
LAN 은 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같이 좁은 공간에서 운영된다. 전송 속도가 빠르고 복잡하지 않다.

### MAN
MAN은 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 평균이며 LAN 보다는 더 혼잡하다.

### WAN
WAN 은 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 낮으며 MAN 보다 더 혼잡하다.

# 네트워크 성능 분석 명령어
네트워크 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다
- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴리지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

이때는 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 ‘네트워크로부터 발생한 문제점’ 인지를 확인한 후 네트워크 성능 분석을 해봐야 한다. 이때 사용하는 명령어를 살펴볼 것.

### ping
ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정한 크기의 패킷을 전송하는 명령어이다. 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다. ping은 TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며, 이 때문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으론 실행할 수 없거나 네트워크 정책상 ICMP 나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 테스팅이 불가하다.

### netstat
netstat 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. 주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 쓰인다.

### nslookup
nslookup은 DNS 에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어로, 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

### tracert
윈도우에선 tracert, 리눅스에선 traceroute.목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 ㄸ 사용하는 명령어로 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답이 느려지는지 등을 확인할 수 있다.

이외에도 ftp 를 통해 대형 파일을 전송하거나 테스팅하거나 tcpdump 를 통해 노드로 오고가는 패킷을 캡처하는 등의 명령어가 있으며 네트워크 분석 프로그램으로는 wireshark, netmon 이 있다.

# 네트워크 프로토콜 표준화
네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다. 이러한 프로토콜은 IEEEE 또는 IETF 라는 표준화 단체가 정한다.

서로 약속된 프로토콜을 통해 다른 장치라도 서로 데이터를 수신할 수 있다.
